---
title: "Duolingo"
date: 2026-04-12
tags:
  - ai-integration
  - content-pipeline
  - rag
  - product-strategy
description: "Comment Duolingo a utilisé l'IA pour transformer sa pipeline de contenu, son produit et son modèle d'affaires — et ce que son architecture à trois couches nous apprend."
---

## Comment Duolingo a utilisé l'IA pour transformer sa pipeline de contenu, son produit et son modèle d'affaires

Duolingo est une plateforme d'apprentissage des langues avec plus de 500 millions d'utilisateurs inscrits et plus de 47 millions d'utilisateurs actifs par jour. Fondée en 2011, la compagnie utilise du machine learning depuis ses tout débuts. Mais entre 2023 et 2025, Duolingo a traversé une transformation qui l'a fait passer d'une compagnie qui *utilisait* l'IA à une compagnie AI-first — avec toute l'ambition, la controverse et les leçons d'architecture qui accompagnent ce virage.

L'histoire de Duolingo mérite d'être étudiée parce que l'IA n'a pas juste amélioré une fonctionnalité. Elle a changé trois choses simultanément: comment le produit fonctionne pour les utilisateurs, comment le contenu se crée à l'interne, et comment le business scale. La plupart des compagnies font l'une de ces trois choses. Duolingo a fait les trois, et les tensions entre elles sont instructives.

## Couche 1: Birdbrain — le moteur de personnalisation

Avant GPT-4, avant l'IA générative, Duolingo avait [Birdbrain](https://blog.duolingo.com/unique-engineering-problems/). Bâti sur PyTorch, Birdbrain est un réseau de neurones qui traite 1,25 milliard de réponses d'exercices par jour pour estimer deux choses: la difficulté de chaque exercice, et la maîtrise de chaque apprenant pour chaque concept de grammaire.

Birdbrain fonctionne en ajustant constamment ses prédictions. Quand un apprenant se trompe, le système abaisse son estimation de l'habileté de l'apprenant et rehausse celle de la difficulté de l'exercice. Quand il réussit, c'est l'inverse. L'objectif est de maintenir chaque apprenant dans ce que les psychologues de l'éducation appellent la « zone of proximal development » — assez stimulant pour favoriser la croissance, pas assez difficile pour causer de la frustration.

Ce n'est pas de l'IA générative. C'est du ML classique — régression logistique, réseaux de neurones, scoring de difficulté. Mais c'est la fondation sur laquelle tout le reste est bâti. Birdbrain décide *quoi* tu apprends et *quand*. GPT-4 décide *comment* le contenu est créé et *comment* tu interagis avec. Les deux systèmes sont complémentaires: Birdbrain est le cerveau qui personnalise le parcours, le LLM est la voix qui rend la conversation humaine.

Les défis d'ingénierie étaient importants. Les [premières versions de Birdbrain](https://blog.duolingo.com/unique-engineering-problems/) avaient des problèmes à faire tenir le modèle en mémoire, ce qui a mené à une solution innovante de découpage et de stockage différencié du modèle. La perte de données liée aux leçons incomplètes était un autre enjeu, réglé en streamant les données par morceaux pendant la leçon plutôt qu'en attendant la fin. La transition des mises à jour quotidiennes vers le traitement en temps réel dans Birdbrain V2 a été une évolution architecturale majeure. Et comme Duolingo croit qu'il faut tout tester, chaque changement au modèle Birdbrain passe par un A/B test sur une large base d'utilisateurs — ce qui double effectivement la charge de compute pour chaque expérience.

## Couche 2: génération de contenu — des années aux mois

L'usage le plus dramatique de l'IA chez Duolingo n'est pas orienté utilisateur. C'est dans la pipeline de contenu.

Bâtir les 100 premiers cours Duolingo a pris 12 ans. En avril 2025, la compagnie a [lancé 148 nouveaux cours](https://investors.duolingo.com/news-releases/news-release-details/duolingo-launches-148-new-language-courses) en moins d'un an — plus que doublant son catalogue. Le système qui a rendu ça possible, c'est ce que Duolingo appelle le « shared content »: un squelette de cours est créé une fois, puis localisé automatiquement à travers des dizaines de langues avec des LLM.

Le processus de génération de contenu fonctionne comme une pipeline de prompts structurés — ce que l'équipe décrit à l'interne comme ["Mad Libs" pour la génération de leçons](https://blog.duolingo.com/large-language-model-duolingo-lessons/). Un Learning Designer spécifie les paramètres: langue, niveau CEFR, focus grammatical, type d'exercice et context thématique. Certains paramètres sont remplis automatiquement par le système. L'IA génère ensuite plusieurs variations d'exercices en quelques secondes. Des experts humains révisent, sélectionnent les meilleures options et raffinent pour la naturalité et la valeur pédagogique.

Le template de prompt ressemble à ça:

```
Write an exercise that uses the word VISITAR in SPANISH.
Rules:
1. The exercise must have two answer options.
2. The exercise must be fewer than 75 characters.
3. The exercise must be written in A2 CEFR level SPANISH.
4. The exercise must contain THE PRETERITE TENSE and THE IMPERFECT TENSE.
```

Le modèle génère dix exercices qui respectent ces contraintes. Le Learning Designer choisit les meilleurs et ajuste pour la naturalité. Birdbrain évalue ensuite chaque exercice avec des scores de difficulté et des métriques de qualité, rejetant le contenu qui ne rencontre pas les standards.

Cette pipeline a transformé le rôle des Learning Designers. Comme [Jessie Becker, Senior Director of Learning Design](https://investors.duolingo.com/news-releases/news-release-details/duolingo-launches-148-new-language-courses), l'a formulé: l'équipe concentre maintenant son expertise là où elle a le plus d'impact — contrôle qualité, sensibilité culturelle et design pédagogique — plutôt que de créer manuellement chaque exercice à partir de zéro.

Mais cette transformation n'est pas sans controverse. En janvier 2024, Duolingo a coupé environ 10% de ses contractors dans le cadre du virage vers la création de contenu propulsée par l'IA. En avril 2025, le CEO Luis von Ahn a envoyé un courriel à toute la compagnie annonçant que Duolingo allait "gradually stop using contractors to do work that AI can handle". Le backlash a été immédiat. Le lancement de 148 cours la même semaine était à la fois une démonstration de ce que le scaling propulsé par l'IA permet de faire et un paratonnerre pour le débat sur l'IA qui remplace le travail humain.

## Couche 3: les features GPT-4 — l'IA côté utilisateur

En mars 2023, Duolingo est devenue [une des premières compagnies à intégrer GPT-4](https://openai.com/index/duolingo/) dans un produit grand public, lançant Duolingo Max avec deux fonctionnalités.

**Explain My Answer** permet aux utilisateurs d'obtenir une explication personnalisée de pourquoi leur réponse était correcte ou incorrecte. Avant GPT-4, c'était impossible à l'échelle — avec une infinité de mauvaises réponses possibles à travers des dizaines de langues, tu ne peux pas pré-écrire une explication pour chaque erreur. GPT-4 génère des explications contextuelles en temps réel, en gardant la voix de Duolingo (simple, sans jargon grammatical excessif). L'équipe mesure la qualité selon la profondeur à laquelle l'apprenant doit aller avant de retourner à la leçon — moins de questions de suivi veut dire que l'explication initiale était assez claire.

**Roleplay** permet aux apprenants de pratiquer la conversation avec des personnages d'IA dans des dialogues par scénarios. Tu commandes un café dans un café parisien, tu discutes de tes plans de vacances, tu magasines des meubles. Les conversations ne sont pas scriptées — elles sont générées à la volée, créant des occasions de pratique quasi illimitées. Les tentatives antérieures avec GPT-3 étaient proches mais pas assez fiables pour la production.

Puis est arrivé **Video Call with Lily**, lancé à la fin 2024 et [étendu à Android en janvier 2025](https://investors.duolingo.com/news-releases/news-release-details/duolingo-launches-ai-powered-video-call-android). Les utilisateurs ont des conversations vidéo face à face avec Lily, un des personnages animés de Duolingo, propulsées par de la reconnaissance et de la génération vocale en temps réel. Lily s'adapte au niveau de l'apprenant, se souvient des conversations passées, et appelle même l'apprenant à l'occasion pour l'encourager à pratiquer. Le [système d'animation utilise Rive](https://rive.app/blog/duolingo-s-ai-powered-video-call-brings-lily-to-life) avec une state machine qui pilote les expressions faciales, les positions de la bouche et les mouvements de caméra en réponse aux cues de conversation générées par l'IA — le tout dans un fichier de moins d'un mégaoctet.

L'expérience de développement avec GPT-4 est en soi instructive. L'ingénieur principal Bill Peterson a [noté](https://openai.com/index/duolingo/) que GPT-4 les a menés "from zero to ninety-five percent very quickly" — en moins d'une journée ils avaient un prototype assez convaincant pour aller de l'avant. Les features prenaient forme plus vite qu'avant GPT-4. Mais les derniers cinq pour cent — rendre tout ça production-quality, culturellement approprié, pédagogiquement solide et fiable à l'échelle — demandaient encore une expertise humaine significative.

## L'architecture: une stack hybride

L'architecture d'IA de Duolingo est une [stack hybride](https://blog.bestai.com/duolingos-ai-revolution-from-language-learning-to-a-global-edtech-powerhouse/) qui combine trois types de modèles:

- **Modèles on-device légers** qui gèrent les tâches rapides et sensibles à la latence — reconnaissance vocale, scoring d'exercices, signaux de personnalisation de base. Ils roulent localement pour la vitesse.

- **Modèles ML maison (Birdbrain)** qui gèrent la personnalisation et le séquencement des exercices. Ils sont propriétaires, entraînés sur le dataset de Duolingo contenant des milliards de réponses d'exercices, et roulent côté serveur avec des boucles de feedback en temps réel.

- **LLM tiers (GPT-4 et successeurs)** qui gèrent les tâches génératives — conversation, explication, création de contenu. Ils sont accessibles via API et fine-tunés avec des données spécifiques à Duolingo pour matcher le ton et l'approche pédagogique du produit.

Cette architecture à trois paliers permet à la compagnie d'innover rapidement, d'optimiser le rapport coût-efficacité et de localiser l'expérience à travers sa base d'utilisateurs globale. Chaque palier a des exigences de latence, des profils de coûts et des cadences de mise à jour différents. Les modèles on-device se mettent à jour avec les releases de l'app. Birdbrain se met à jour quotidiennement. Les features propulsées par LLM peuvent changer au rythme des itérations de prompt.

## Le risque de subsumption

En août 2025, Duolingo a vécu une leçon de marché dramatique sur ce que ça veut dire de bâtir par-dessus des foundation models. La compagnie avait publié des résultats Q2 stellaires — revenus en hausse de 41%, DAU en hausse de 40%, abonnés payants en hausse de 37%. [Le stock a bondi](https://cobusgreyling.medium.com/duolingo-the-subsumption-window-of-ai-46c10d7ee937).

Puis OpenAI a fait une démo de GPT-5, incluant une démonstration en direct de tutorat de conversation française fluide. Le stock a redonné à peu près la moitié de ses gains en quelques heures, et a continué de tomber à mesure que les investisseurs réalisaient que la proposition de valeur centrale de Duolingo Max — la pratique de conversation propulsée par IA — pouvait être répliquée par un modèle généraliste sans avoir besoin d'un abonnement à 30$ par mois.

C'est la « subsumption window » en action: la période entre le moment où un produit livre une feature d'IA et le moment où le modèle sous-jacent peut faire la même chose nativement. Le moat de Duolingo n'est pas le LLM. C'est les données de personnalisation de Birdbrain accumulées auprès de 500 millions d'apprenants, l'expérience gamifiée, les algorithmes de spaced repetition, la marque et le cadre pédagogique. Mais la réaction du marché a révélé à quel point le moat perçu peut être mince quand les foundation models s'améliorent.

La leçon pour les bâtisseurs de systèmes agentiques: si la valeur de ton produit peut être répliquée avec un meilleur prompt à un modèle généraliste, tu n'as pas un produit — tu as une démo. Les couches défendables, ce sont les données propriétaires, l'UX spécialisée, l'évaluation spécifique au domaine et les relations accumulées avec les utilisateurs.

## Leçons pour la conception de systèmes agentiques

### 1. L'IA sur trois couches, pas une seule

Duolingo « n'utilise » pas l'IA. La compagnie utilise trois systèmes d'IA différents pour trois usages différents: Birdbrain pour la personnalisation, les LLM pour la génération et les modèles on-device pour l'interaction temps réel. Chacun est optimisé pour sa tâche. Cette architecture multi-couches est plus complexe à bâtir mais beaucoup plus capable et résiliente que n'importe quelle approche mono-modèle.

### 2. Le rôle humain évolue, il ne disparaît pas

Les Learning Designers sont passés de la création manuelle d'exercices au design de templates de prompt et à la curation de sorties générées par IA. Le système « Mad Libs » met les humains dans le rôle d'architectes et d'éditeurs, pas de travailleurs à la chaîne. L'IA gère l'échelle, les humains gèrent le jugement.

### 3. La pipeline de contenu est l'opportunité IA sous-estimée

La plupart des études de cas sur l'IA se concentrent sur les features orientées utilisateur. L'usage le plus impactant de l'IA chez Duolingo est interne: une accélération 12x de la création de cours. Ça a transformé l'économie du business, pas juste l'expérience produit. Si tu cherches où l'IA a le plus de levier dans ton organisation, regarde ta pipeline de contenu avant tes features produit.

### 4. Bâtir sur des données propriétaires, pas sur des modèles propriétaires

Duolingo n'entraîne pas son propre foundation model. La compagnie utilise GPT-4 (et ses successeurs) via API. Mais elle a quelque chose qu'aucun foundation model n'a: 1,25 milliard de réponses d'exercices par jour, des modèles de difficulté calibrés sur des millions d'apprenants et une décennie de données pédagogiques. C'est ça le moat. Le modèle est remplaçable, les données ne le sont pas.

### 5. Prototyper vite, polir lentement

GPT-4 a amené l'équipe à 95% en une journée. Les derniers 5% — sensibilité culturelle, justesse pédagogique, fiabilité à l'échelle, le bon ton — ont pris beaucoup plus de temps. La première version est rapide. La version de production est lente. Planifie pour les deux.

### 6. Le risque foundation model est un risque business

L'événement boursier lié à GPT-5 est un exemple concret et quantifiable de ce qui arrive quand ton avantage compétitif chevauche les capacités croissantes d'un foundation model. La défense de Duolingo, ce sont ses données propriétaires et son UX. Mais le marché a valorisé le risque en temps réel. Si tu bâtis par-dessus des foundation models, ta planification stratégique doit inclure le scénario où le modèle fait ce que tu fais — gratuitement.

## En résumé

Duolingo est une étude de cas sur ce que « AI-first » veut vraiment dire en pratique. Pas juste utiliser l'IA pour une feature, mais ré-architecturer la pipeline de contenu, l'expérience utilisateur et le modèle d'affaires autour des capacités de l'IA — tout en naviguant les implications pour la main-d'œuvre, les risques de marché et les défis de qualité qui viennent avec cette transformation.

Pour les programmeurs agentiques, l'insight clé, c'est que l'IA de Duolingo n'est pas un système. C'est trois systèmes qui travaillent ensemble: un moteur de personnalisation en ML classique (Birdbrain), une pipeline de génération de contenu (les Mad Libs propulsés par LLM) et des features d'IA côté utilisateur (Roleplay, Explain My Answer, Video Call). Chacun résout un problème différent avec un type de modèle différent. L'architecture, c'est la leçon.

## Sources

**Blogue Duolingo:**

- [How Duolingo Uses AI to Create Lessons Faster](https://blog.duolingo.com/large-language-model-duolingo-lessons/) — La pipeline « Mad Libs » de génération de contenu (février 2025)
- [Inside Engineering at Duolingo](https://blog.duolingo.com/unique-engineering-problems/) — Architecture Birdbrain, A/B testing et défis de scaling (février 2025)
- [Duolingo Max Uses OpenAI's GPT-4 for New Learning Features](https://blog.duolingo.com/duolingo-max/) — Lancement de Roleplay et Explain My Answer (mars 2023)
- [Get to Know the AI Behind Every Video Call with Lily](https://blog.duolingo.com/ai-and-video-call/) — Détails techniques de Video Call (juin 2025)

**Études de cas de partenaires:**

- [Duolingo — Filling Crucial Language Learning Gaps](https://openai.com/index/duolingo/) — Étude de cas OpenAI sur l'intégration de GPT-4
- [Duolingo's AI-Powered Video Call Brings Lily to Life with Rive](https://rive.app/blog/duolingo-s-ai-powered-video-call-brings-lily-to-life) — Architecture d'animation pour Video Call

**Annonces officielles:**

- [Duolingo Launches 148 New Language Courses](https://investors.duolingo.com/news-releases/news-release-details/duolingo-launches-148-new-language-courses) — Relations investisseurs, annonce de l'expansion de contenu (avril 2025)
- [Duolingo Launches AI-Powered Video Call for Android](https://investors.duolingo.com/news-releases/news-release-details/duolingo-launches-ai-powered-video-call-android) — Expansion de Video Call (janvier 2025)

**Analyses:**

- [Duolingo's AI Revolution](https://drphilippahardman.substack.com/p/duolingos-ai-revolution) — Dr Philippa Hardman, analyse de comment l'IA a transformé les rôles de design pédagogique (mai 2025)
- [Duolingo & The Subsumption Window of AI](https://cobusgreyling.medium.com/duolingo-the-subsumption-window-of-ai-46c10d7ee937) — Cobus Greyling, l'événement boursier GPT-5 et le risque foundation model (août 2025)
- [Duolingo's AI Revolution: From Language Learning to EdTech Powerhouse](https://blog.bestai.com/duolingos-ai-revolution-from-language-learning-to-a-global-edtech-powerhouse/) — Analyse de l'architecture hybride (mai 2025)

**Couverture industrie:**

- [Duolingo Launches 148 Courses Created with AI](https://techcrunch.com/2025/04/30/duolingo-launches-148-courses-created-with-ai-after-sharing-plans-to-replace-contractors-with-ai/) — TechCrunch, sur la controverse AI-first (avril 2025)
- [Duolingo's AI-Powered Language Learning Revolution](https://www.5dvision.com/post/case-study-duolingos-ai-powered-language-learning-revolution/) — 5D Vision, métriques business et résultats (décembre 2025)
- [Duolingo: Partnering with OpenAI](https://www.innovationleader.com/topics/articles-and-content-by-topic/scouting-trends-and-tech/duolingo-partnering-with-openai/) — InnoLeader, entrevue avec Klinton Bicknell, Head of AI (juillet 2023)
