---
title: "Préface"
date: 2026-04-09
tags:
  - book
description: "97 courts essais sur ce qu'il faut pour travailler avec des agents IA — les construire, les utiliser, et penser clairement aux deux."
---

Les agents sont partout maintenant. Ils écrivent du code, répondent aux clients, traitent des documents, prennent des décisions. Les développeurs qui construisent ces systèmes — et les développeurs qui les utilisent tous les jours — apprennent au fur et à mesure. Certaines leçons viennent de l'expérience. D'autres viennent d'échecs en production qui auraient pu être évités.

Ce livre, c'est 97 de ces leçons.

Chaque essai tient debout seul. Aucune dépendance entre eux, aucun ordre de lecture imposé. Prends celui qui correspond à où tu en es maintenant et commence là.

**Partie 1 — Travailler avec les agents** couvre les fondamentaux : pourquoi les agents sont des systèmes probabilistes plutôt que déterministes, pourquoi le context compte plus que la capacité, et comment arrêter d'anthropomorphiser les échecs pour commencer à les déboguer. Ces essais s'adressent à quiconque interagit avec des agents et a besoin d'un modèle mental clair de ce qui se passe vraiment.

**Partie 2 — Le prompting comme ingénierie** traite les prompts pour ce qu'ils sont — de l'architecture. Versioning, testing, exemples plutôt qu'instructions, contraintes négatives, system prompts comme contrats. L'art d'écrire des prompts qui tiennent la route à travers les cas limites et les mises à jour de modèles.

**Partie 3 — Construire des systèmes agentiques** plonge dans l'infrastructure : observabilité, evals, design des tools, idempotence, state management, boucles de retry, kill switches, et le modèle de coût qui façonne chaque décision de design. Les essais pour les développeurs qui sont responsables d'agents en production.

**Partie 4 — Les agents dans le monde réel** aborde les réalités désordonnées — des utilisateurs qui cassent tout de façons imprévisibles, la latence comme UX, la sécurité à la frontière du context window, la prompt injection, et la question difficile du scope. Quand construire un agent et quand en construire trois.

**Partie 5 — Mentalité** parle du développeur, pas du système. Comment la programmation agentique change ce que signifie l'expertise, pourquoi les compétences d'écriture comptent plus maintenant, pourquoi l'inconfort face à l'incertitude est un handicap, et ce que ça veut dire d'être responsable d'un output que tu n'as pas écrit ligne par ligne.

**Partie 6 — Le développeur comme utilisateur** s'adresse à quiconque utilise un assistant de code IA comme outil quotidien. Comment lui donner du context, comment rester aux commandes de l'architecture, comment découper de gros projets en sessions qui s'enchaînent, et pourquoi lire chaque ligne de code généré n'est pas négociable.

Les principes qui comptent le plus traversent les six parties : ces systèmes sont probabilistes, le context est tout, tu es responsable de ce qu'ils produisent, et la qualité de ta pensée détermine la qualité de leur output.

Commence n'importe où.
